# Python :: Iterators vs Generators

Дисклеймер: в этой статье не будет объясенения базовых понятий и разбора базового синтаксиса. Обо всем этом вы можете прочитать в стандартной документации к языку (ссылка). Здесь я попытался объяснить читателям (и закрепить для себя) разницу между генераторами и итераторами, как с точки зрения реализации, так и с точки зраения применения.

yield было добавлено в Python 2.3;

Python 3 использует генераторы повсеместно;

Каждая коллекция в Python -- iterable;

Каждый раз, когда интерпретатору нужно сделать итерацию по объекту x, автоматически вызывается iter(x);

Функция iter проверяет является ли объект iterable. Это может быть достигнуто двумя способами: __iter__ (должен вернуть итератор); __getitem__ (python сам создаст итератор по индексам). Если не получилось, райзится TypeError;

Интерфейс итератора: __next__ (следующее занчений или raise StopIteration); __iter__ (возвращает self);

Исходя из интерфейса следует, что любой итератор -- iterable, но обратное не верно;

(x for x in gen()) -- generator expression;

В Python 3.3 был добавлен yield from -- помогает заменять внутреннее разворачевание генераторов;

У функции iter на самом деле есть второй аргумент, который обозначает stop-значение для итератора;

Есть по крайней мере три способа взглянуть на связь между итераторами и генераторами.
Первый -- интерфейс: генератор реализует интерфейс __iter__ + __next__, поэтому с этой точки зрения каждый генератор -- это итератор.
Второй -- реализация: генератор может быть реализован двумя способами (функция с yield и generator expression). При этом создается объект типа GeneratorType, который также реализует интерфейс итератора. Но можно написать итератор, который не будет генератором.
Третий -- концептуальный: как описано в GoF, итератор обходит коллекцию и возвращает значение по одному. Итератор может быть очень сложным (например, обход дерево-подобной стрктуры), но не смотря на всю сложность итератор читает данные из существующего источника. С другой стороны, генератор может создавать значения на лету, без существующей коллекции. И даже используя коллекцию генераторы не обязательно должны возвращать только значения из коллекции (например, enumerate создает tuples используя коллекцию). С концептуальной точки зрения реализация не важна. Например, можно написать генератор, не используя python generator object;

В python документации и комьюнити iterator и generator почти синонимы;
